In this segment, I want to provide some examples
Dans ce segment, je veux donner quelques exemples
some image examples to illustrate
quelques exemples d'images pour illustrer
the type of images that CT can provide.
le type d'images que CT peut fournir.
This is the image of a human head.
Ceci est l'image d'une tête humaine.
We have bright, we have high electron densities
Nous avons lumineux, nous avons des densités d'électrons de haute
and this is bone high absorption.
et ceci est l'os absorption élevée.
We can see the skull here.
Nous pouvons voir le crâne ici.
We see the sinuses here;
Nous voyons les sinus ici;
the air is dark, these are the sinuses.
l'air est sombre, ce sont les sinus.
That's the stuff that clogs up when you have a cold.
Voilà les choses qui obstrue lorsque vous avez un rhume.
We're looking here at an image of the abdomen.
Nous regardons ici à une image de l'abdomen.
Here's the spinal cord.
Voici la moelle épinière.
This is the spine so again we're seeing calcification absorption,
Ceci est la colonne vertébrale nous voyons encore l'absorption de calcification,
and we have, obviously, different densities of tissue
et nous avons, évidemment, différentes densités de tissu
that give us intermediate results.
qui nous donnent des résultats intermédiaires.
There are not so easily discernible here.
Il ne sont pas facilement discernable ici.
We have in here in the lungs
Nous avons ici dans les poumons
and the air outside [billow] intensity.
et l'air extérieur [onduler] intensité.
Now I mentioned earlier that
Maintenant, j'ai mentionné plus tôt que
the Hounsfield unit allows us to quantify the pixel intensity.
l'unité Hounsfield nous permet de quantifier l'intensité du pixel.
So we can actually-- the operator can set the pixel intensity
Donc l'opérateur peut régler l'intensité de pixel
on the computer display to depict different contrasts.
sur l'écran d'ordinateur pour représenter des contrastes différents.
So here is just the same image,
Voici donc juste la même image,
taken the same image here, displayed in different ways.
pris ici la même image, affiche de différentes manières.
Here is one way.
Voici une façon.
We don't really see much. It's rather grayish.
Nous ne voyons vraiment pas beaucoup. Il est plutôt grisâtre.
And here is a different highlight we're seeing very nicely,
Et voici un autre point fort que nous voyons très bien,
we're seeing the ribcage here;
nous voyons ici la cage thoracique;
we're seeing the spine back here,
nous voyons la colonne vertébrale de retour ici,
and if we want to see soft tissue contrast,
et si nous voulons voir le contraste des tissus mous,
we can extend the contrast to see the very low intensity.
nous pouvons étendre le contraste pour voir le très faible intensité.
Here we're starting to see [villa] contrast here in the lungs
Ici, nous commençons à voir [villa] contraste ici dans les poumons
but obviously stuff that has very high absorption on the outside
mais évidemment des choses qui a une très forte absorption à l'extérieur
is now very bright.
est maintenant très lumineux.
So we can play with the look up table of image presentation.
Donc, nous pouvons jouer avec l'allure de la table de présentation de l'image.
Now there's a very famous example here from the Alps,
Maintenant, il y a un exemple très célèbre ici des Alpes,
from our mountains, not in Switzerland I must say,
de nos montagnes, pas en Suisse, je dois dire,
[inaudible] the Austrian Italian Alps, at the Austrian Italian border
[Inaudible] l'Autriche Alpes italiennes, à la frontière italienne autrichienne
this gentleman was discovered following the retreat of the glaciers.
ce monsieur a été découvert après le retrait des glaciers.
He lived some 4,000 years ago,
Il a vécu il y a quelque 4000 ans,
and the question was how did he die?
et la question était de savoir comment est-il mort?
That was the curiousity.
Ce fut la curiosité.
It's a mummified body.
Il est un corps momifié.
We do not want to go in with a scalpel and cut him open.
Nous ne voulons pas y aller avec un scalpel et le couper ouvert.
And his name is Otzi, so here he is wrapped nicely in a blanket
Et son nom est Otzi, donc ici, il est bien enveloppé dans une couverture
entering the CT scanner and that's what people have done
entrant dans le scanner CT et c'est ce que les gens ont fait
and what was found is that
et ce qui a été trouvé est que
there was an arrowhead that was dislodged in his shoulder,
il y avait une pointe de flèche qui a été délogé de son épaule,
around here, so probably he died of consequences
ici, alors il est probable qu'il est mort des conséquences
of being shot by an arrow up there in the mountains 4,000 years ago.
d'être abattu par une flèche là-haut dans les montagnes il y a 4000 ans.
So this is a way where modern biomedical imaging was used
Donc, cela est une manière où l'imagerie biomédicale moderne a été utilisé
to understand what happened to this person 5,000 years ago
pour comprendre ce qui est arrivé à cette personne il y a 5000 ans
showing this dislodged arrowhead.
montrant ce tête de flèche délogé.
I want to go on with some examples from mouse imaging.
Je veux aller avec quelques exemples de l'imagerie de la souris.
This is the rodent spine, so it's a 3D image
Ceci est la colonne vertébrale du rongeur, il est donc une image 3D
CT scan of the spine
CT scan de la colonne vertébrale
that is human mesenchymal stem cell treatment,
qui est le traitement des cellules souches mésenchymateuses humaines,
and there is at the site of treatment,
et il existe au niveau du site de traitement,
there is significant bone formation here and here,
il y a la formation osseuse importante ici et ici,
in these parts of the image.
dans ces parties de l'image.
Here's an example from the head of an animal.
Voici un exemple de la tête d'un animal.
This is pre-contrast agent injection.
Ceci est l'injection d'agent de pré-contraste.
There's not much we can see here
Il n'y a pas beaucoup que nous pouvons voir ici
and after contrast agent has been injected
et après agent de contraste a été injecté
we start to see some intensity here
nous commençons à voir une certaine intensité ici
at this part of the vasculature.
à cette partie de la vascularisation.
Same approach, we can take contrast agents
Même approche, nous pouvons prendre des agents de contraste
and, for example, MHD
et, par exemple, le MHD
the vasculature of the placenta of a mouse.
le système vasculaire du placenta de souris.
Now imagine how small a mouse is,
Maintenant, imaginez comment petit une souris est,
imagine how small a placenta is
imaginez comment petit un placenta est
for mouse embryos in a mouse mother,
pour les embryons de souris dans une mère de la souris,
and this is the vasculature of the placenta of a mouse
et cela est le système vasculaire du placenta de souris,
with 13 micron spatial resolution.
avec une résolution spatiale de 13 microns.
And finally here an example of the mouse femur bone
Et enfin, ici, par exemple, de l'os du fémur de la souris
with growth hormone treatment
avec le traitement de l'hormone de croissance
looking at the bone here and then if you look at the structure
regardant l'os ici et puis si vous regardez la structure
inside we see the difference in structure here,
à l'intérieur, nous voyons la différence de structure ici,
how this is effected by the treatment.
la manière dont ceci est effectué par le traitement.
We can very clearly see this very nicely
Nous pouvons voir très clairement ce très bien
with high resolution CT, micro CT.
avec une haute résolution CT, micro CT.
So now I want to do a brief summary of CT.
Alors maintenant, je veux faire un bref résumé de la CT.
Computer tomography is done by x-ray absorption,
La tomographie par ordinateur se fait par absorption des rayons X,
that's the main contrast mechanism
qui est le mécanisme de contraste principal
and the main contrast that we can see is
et le contraste principal que nous pouvons voir est
bone versus soft tissue or air,
os contre les tissus mous ou de l'air,
and this is the underlining reason for that is
et ceci est la raison pour cela est souligné
that one primarily measures the electron density, rho.
que l'on mesure d'abord la densité électronique, rho.
One can use a contrast agents which increase the effective ðš­
On peut utiliser un agent de contraste qui augmentent la Ζ efficace
to depict vascular architecture or legions.
pour décrire l'architecture vasculaire ou légions.
So contrast agents are useful;
Donc, les agents de contraste sont utiles;
they can be used in addition.
ils peuvent être utilisés en plus.
Here's an example of genetic research.
Voici un exemple de la recherche génétique.
We have insects.
Nous avons des insectes.
This is an insect with iodine contrast agent.
Ceci est un insecte avec un agent de contraste iodé.
We have beautiful contrast in these images here of this insect
Nous avons beau contraste dans ces images ici de cet insecte
profused with an iodine bearing contrast agent.
profused avec un agent de contraste de palier iode.
Now some considerations on single to noise ratio
Maintenant quelques considérations sur la ratio de signal-bruit
and contrast to noise ratio.
et le rapport contraste-bruit.
In principle we can just increase the cathode current
En principe, nous pouvons simplement augmenter le courant de cathode
until we saturate the filament.
jusqu'à ce que nous saturer le filament.
So we can increase this intensity
Donc, nous pouvons augmenter cette intensité
and so we can increase the SNR
et ainsi nous pouvons augmenter le SNR
to almost unlimited levels,
à des niveaux presque illimitées,
and therefore we can have a very high spatial resolution.
et donc nous pouvons avoir une très haute résolution spatiale.
That's what we see here.
Voilà ce que nous voyons ici.
With this very high spatial resolution image of the insect.
Avec cette image de très haute résolution spatiale de l'insecte.
However, in humans we are limited by the radiation dose
Cependant, chez les humains, nous sommes limités par la dose de rayonnement
that we can apply this to.
que nous pouvons appliquer à ceci.
Here's another example.
Voici un autre exemple.
This is fish larva, just imagine how small the fish larva are.
Ceci est le larve de poisson, imaginez comment ils sont petites.
These are the eyes of this fish
Ce sont les yeux de ce poisson
and again, very high resolution images.
et encore une fois, les images à très haute résolution.
We see the brain here,
Nous voyons ici le cerveau,
spinal cord here.
la moelle épinière ici.
Very high resolution is possible in animals
Très haute résolution est possible chez les animaux
where we are less concerned with radiation exposure.
où nous sommes moins préoccupés par l'exposition aux rayonnements.
So to summarize, I've given you the basic principle
Donc, pour résumer, je vous ai donné le principe de base
of CT imagery construction,
du CT construction de l'imagerie,
some real life considerations,
quelques considérations de la vie réelle,
and actually if you look over the decades--
en fait, si vous regardez sur les décennies
this is now almost--
ceci est maintenant
this is over four decades of scanner development,
cela est plus de quatre décennies de développement du scanner,
we have seen quite a number of generations of scanners developed.
nous avons vu un certain nombre de générations de scanners développés.
We've had parallel, first generation, second and third generation,
Nous avons eu en parallèle, la première, deuxième et troisième génération,
of the scanners and this is what we are seeing in the video
des scanners et ce que nous voyons dans la vidéo
are the different generation scanners.
sont les différents scanners de production.
We're starting out with the simplest one.
Nous commençons avec le plus simple.
There was one scanner, one line
Il y avait un scanner, une ligne
collected at a time.
ont été recueillies à la fois.
Then we had a small fan being third generation multiple scanners, etc.,
et puis petit ventilateur étant la troisième génération de multiples scanners, etc.,
so increased complexity and actually in the meantime
donc une complexité accrue et effectivement dans l'intervalle,
we're up to the fifth generation scanners
nous sommes à la cinquième scanners de production
which are produced-- they have--
qui sont produites, ils ont
start with the third generation multiple detectors;
commencer par la troisième génération e détecteurs multiples;
then we have the fourth generation;
alors nous avons la quatrième génération;
we have a detector ring, a large fan beam,
nous avons un anneau de détection, un grand faisceau en éventail,
and nowadays actually scanning is done
et de nos jours effectivement la numérisation se fait
as the subject continuously moves through the scanner.
que le sujet se déplace en continu dans le scanner.
It's a spiral way of scanning the subject, very efficient.
Il est un moyen de spirale de scanner le sujet, très efficace.
You can scan an entire body within a few seconds
Vous pouvez numériser un corps entier en quelques secondes
and then reconstruct it, obviously, now possible with today's computing power.
et le reconstruire, possible avec la puissance informatique d'aujourd'hui.
As to the cost of a CT scanner,
En ce qui concerne le coût d'un tomodensitomètre,
it is on the order of-- depends of course on the company,
il est de l'ordre de dépend bien sûr de l'entreprise,
depends on the currency here,
dépend de la monnaie ici,
but of the techniques we're discussing in this course
mais des techniques dont nous discutons dans ce cours
it is...
c'est ça.
the cheapest technique aside from ultrasound,
la technique la moins chère à part les ultrasons,
a few hundred thousand take it Euro, Dollar, or Swiss Franc,
quelques centaines de milliers le prendre Euro, Dollar, ou franc suisse,
it's roughly the same thing.
Tout est la même chose !
It's on the order of 100 to 200,000 Swiss Franc.
Il est de l'ordre de 100 à 200 000 francs suisses.